# 相关理论与技术

本章将介绍社交网络中用户影响力计算的相关理论和技术，包括用户信息的处理，采样和主题提取，以及社交网络的图模型，研究和实现过程中使用到的相关技术。

## 相关理论

### 自然语言处理

自然语言处理是由机器来完成识别人类语言的工作，即让机器“读懂”人类的语言。自然语言处理分为自然语言生成系统和自然语言识别系统，前者产生自然语言，后者解析自然语言。自然语言处理的主要范畴包括语音识别，中文自动分词，词性标注和句法分析等，本文主要用到了自然语言处理的中文自动分词，用来将要解析的社交消息数据。

自然语言处理的基本流程：分词，去停用词，词干化，去噪声，去低频词。其中词干化主要是英文自然语言处理的操作，在语料库不大时可以不去除低频词。

#### 中文自动分词

中文自动分词指的是使用计算机自动对中文文本进行词语的切分，像英文句子一样由空格标示句子的不同成分，即词语。

#### 停用词

停用词是由 Hans Peter Luhn 在其研究中创造的概念，指在信息检索中，为节省存储空间和提高检索效率，在处理自然语言数据之后，自动过滤掉的某些字或词。停用词表是手工输入的，非自动化生成的停用词集合。没有一个通用的停用词表来支持所有的工具。

在一个给定目的的应用中，任何一类词语都可能是停用词。通常来说，停用词分为两类。一类是人类语言中包含的功能词，这些功能词非常普遍，没有实际的含义，如“是”，“的”，”和“，“在”等。另一类是词汇词，如“要”等，这些词应用广泛，但在文本处理或信息检索中不能提供有效的帮助，反而降低了处理或搜索的效率。

#### 降噪

在社交消息中，社交消息的内容可能包含任何文本，由于没有对文本的格式和内容做限定，可能会存在一些“噪音”。这些噪音是指那些没有意义或指代特定格式的文本，如新浪微博中用户在转发一条微博时会生成一个“转发微博”字样的文本。
* 去除转发标示，如微博中的“转发微博”
* 去除提醒用户标示，如微博中“@用户”
* 去除其他噪音

### 微博主题分类

潜在狄里克雷分布（Latent Dirichlet Allocation，LDA） 是由 Blei Ng Jordan 于 2002 年发表在 JMLR 的概率语言模型，应用到文本建模领域，就是对文本进行隐性语意分析，目的是为了以无指导学习的方法从文本中发现隐含的语义维度，即主题。隐性语义分析的实质是要利用文本中词项的共同特征来发现文本的主题结构，这种方法不需要任何关于文本的背景知识。

####

## 相关技术

### FNLP

FNLP（http://xpqiu.github.io/fnlp/）是一个为中文自然语言处理开发的工具包，包括为实现这些任务的机器学习算法和数据集，使用 Java 语言实现，LGPL 3.0 许可证发布在 GitHub 上。功能包括信息检索，中文处理和结构化学习。

#### 信息检索

文本分类，新闻聚类

#### 中文处理

中文分词，词性标注，实体名识别，关键词抽取，依存句法分析，时间短语识别

#### 结构化学习

在线学习，层次分类，聚类

### NLPLDAYL

NLPLDAYL（https://github.com/yangliuy/LDAGibbsSampling）是 Liu Yang 对 LDA Gibbs Sampling 的一个 Java 实现版本，发布在 GitHub 上，无需授权即可随意使用。

### 正则表达式

正则表达式（Regular Expression）是计算机科学的一个概念，指使用一个字符串来描述和匹配一系列匹配某个句法规则的字符串，对应于乔姆斯基层级的类型-3文法。在多种编程语言中都支持正则表达式。本文中使用了 Java 所支持的正则表达式。
