# 第1章 绪论

近几年来，随着社交网络的勃然兴起，出现了拥有大量用户和信息的社交平台，国内如人人网，新浪微博，国外如 Facebook， Twitter 等，社交网络催生出了许多互联网巨头，他们的平台每天都要产生海量的数据，在这些数据中蕴藏了很多有价值的信息。随着社交网络研究价值的凸显，学术领域对社交网络数据的研究也火热起来。越来越多的研究指向社交网络上影响力的计算和传播，提出了影响力最大化的问题，即在一个社交网络中，哪一小部分人的影响力可以在这个网络中传播的范围最广。

## 1.1 研究背景

第一个微博社交网络平台诞生于 2006 年的美国，就是现在已经发展成一家互联网巨头的 Twitter。Twitter 改变了即时消息点对点的社交方式，而是将信息广播，任何人都可以看到，这迅速点燃了社交网络的火种。由于信息传播的方式变得非常方便，Twitter 在很短的时间内就成为一家体量庞大的全球性互联网公司。国内类似的社交网络平台新浪微博，人人网等也开始发展壮大。据《第36次中国互联网发展状况统计报告》显示，2015 年上半年，微博客用户中，新浪微博占比 69.4%，一至五级城市的使用率都在 65% 以上，全面超越其他运营商，新浪微博一家独大的局面已然确立和稳固。作为国内最大的微博网络社交平台，新浪微博每天产生的数据量十分庞大，具有十分重要的潜在价值和可利用价值。

在社交网络发展的浪潮中，国内某互联网公司，其业务领域涉及市场营销和广告投放等，为了提高业务效率，降低企业成本，想要通过社交平台中用户影响力的分析，为其提供更精准的用户定位和产品服务。由于新浪微博在社交网络平台上的影响力和数量可观的用户基数，研究新浪微博用户影响力具有非常重要的现实意义。本文通过特定主题下的用户影响力研究，试图解决与微博网络同构的社交网络中特定主题下用户影响力最大化的问题，使得企业在做营销和推广时，能够更准确，成本更低。

## 1.2 研究的目的与意义

微博等网络社交平台的快速发展，给社交网络研究带来便利的同时，也给研究带来了难题和挑战。如数据量庞大，内容复杂，难以分类等问题。新浪微博虽然也提供主题分类和热门微博，但是由于分类方法与普通用户需求不符、认证用户享有更好的消息推广等问题，需要使用一种与这些信息无关的文本分类方法。

微博用户影响力是一个用以衡量用户在微博网络中参与价值的重要指标，微博影响力越大的用户，其推送的消息在微博中影响的用户就越多，反之，关注的用户越多，影响力也越大，形成粉丝效应。对于某些需要精准定位用户的企业来说，影响力大的这部分用户具有十分重要的商业价值，在市场营销，产品推广，广告投放等方面，个性化推荐等等，通过小部分用户的传播，达到最大的影响力范围。为了更精准，需要根据不同的领域来寻找相对应的拥有较大影响力的用户，产生了区分不同主题下用户影响力的问题。

综上，本文旨在研究社交网络中特定主题下用户影响力最大化问题，即针对特定主题，如何挑选一部分用户，以使信息从这些用户开始，达到最大的传播范围。

## 1.3 研究的现状及分析

Richardson 和 Domingo 第一次提出 IM（Influence Maximize）问题，他们将 IM 问题考虑为交互的概率模型，并用启发法来选择最初的用户。Kempe 等将 IM 问题转化为离散优化问题，证明了 IM 问题是一个 NP 难的问题，并且提出了一个基本的基于子模型和单调函数的弹贪心算法，但是社交网络的大规模性和复杂性导致了贪心算法的效率很低，不利于实际应用。

之后，越来越多的研究开始解决社交网络中大规模数据计算效率低的问题。Leskovec 利用影响力的传播函数的子模型，提出了 CELF 方法，比简单贪心算法快得多，但依然很低效。Amit Goyal 等在 CELF 的基础上，提出了 CELF++ 算法，可以很好地减少计算 theta(A) 的次数，比 CELF 快 35-55% 。Chen 等提出了两个快速的启发式算法， DegreeDiscount 和 PMIA，在贪心算法的每一步选择节点。然后 Chen 等又为 LT 模型提出了一个可扩展的方法 LDAG，他们为每个节点创建局部 DAG（Directed Acyclic Graph），只在 DAG 中计算节点的影响力。计算 DAG 上的期望传播范围可以在线性时间内完成。但是 PMIA 和 LDAG 没有提供理论上的保证，其作者经验性地展示了该算法与使用贪心算法的结果近似。

最近几年，许多基于 PageRank 的算法被不断提出，如 InfluenceRank， TwitterRank， XinRank 和 TunkRank，都是由 PageRank 算法扩展而来，通过转发可能性和关注分布来计算用户的影响力。随着研究的不断发展，与主题相关的影响力研究越来越受到关注，因为在不同主题下，每个人的影响力是不同的，每个人在自己专业领域方面的知识、经验和影响力要大于其他方面，不同主题下影响力的比较意义不大，如经济领域下有影响力的人在军事领域可能与普通人并无差异。J.Tang 提出 TAP（Topical Affinity Propagation）模型来评估大规模社交网络上与主题相关的影响力。上述的 TwitterRank 也是主题相关的影响力计算方法。

很多社会影响力研究的算法被实际应用，出现了不少计算评估社交网络上用户影响力的应用平台，如 Facebook Grader， Facebook Insight， TwitterGrader， twInfluence， TweetStats， 微数据， Famecount 和 Klout 。

现有的社交网络影响力计算的研究中，主题相关的研究越来越来，不仅说明研究领域的细分，更说明主题分类下的社交网络用户影响力具有更深刻的现实意义，对于不同主题研究其最大的影响力用户集合，可以做到精准导向的应用。

## 1.4 主要研究内容

本文在现有基于主题的用户影响力研究的基础上，针对现有研究的不足，提出一种特定主题下基于有效粉丝的用户影响力计算方法。首先提取微博中的主题，在已有主题分类的基础上，研究和实现本文中的算法，并通过对比主题相关和主题无关的多种算法，评估这些算法的效率和准确性。

首先对微博数据集做过滤和去重，然后对微博文本进行预处理，包括中文分词，去除停用词，去除“噪音”等。再进行微博主题分类，本文使用了潜在狄里克雷分布（Latent Dirichlet Allocation，LDA）来对微博内容进行文本建模，通过 Gibbs 采样确定主题分布概率。在主题的基础上，选择特定主题，构建特定主题的微博用户网络，计算用户的有效粉丝，基于有效粉丝和转发可能性计算用户的影响力数值。

本文使用新浪微博 2014 年一周的部分数据集进行实验。数据包括用户信息，微博消息，用户间关注关系，微博转发关系等。

### 后面各章内容简介：

第2章 相关理论与技术，这一章介绍用户影响力研究的相关理论和常见技术，介绍自然语言处理，LDA 主题采样等相关理论，及其相关的技术实现。

第3章 文本处理与主题分类，这一章介绍微博文本的处理和主题提取，介绍文本的预处理，集合过滤及主题采样的详细过程。

第4章 基于主题的用户影响力研究，这一章详细介绍特定主题下基于有效粉丝的用户影响力计算方法，从问题提出，现有算法的不足到研究过程的展开，算法的实现等。

第5章 实验与分析，这一章介绍就本文算法与其他算法所做实验的结果对比和分析，对比算法包括 Indegree, TunkRank, TwitterRank, Topic-sensitiveRank 等，有基于主题的算法，也有非基于主题的算法，使用 IC 传播模型比较分析各个算法中影响力最大用户集合所能达到的最大影响范围。

第6章 总结与展望，这一章回顾和总结本文所做的研究工作，对本文算法的不足之处和可以改进之处提出一些建议，对社交网络用户影响力计算的研究和发展做一展望。

第7章 致谢
